### ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

#### **ΠΑΡΟΥΣΗΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΔΗΜΟΣ 8892 / ΠΟΥΝΙΩΤΗΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 8995**  
##### **Εργαστήριο Β / Ομάδα 17**



#### **3η Εργαστηριακή Άσκηση**

##### Βήμα 1ο
###### 1ο Ερώτημα

Η διοχέτευση ισχύος ταξινομείται σε δύο κατηγορίες: 

* Static power (leakage power) dissipation 
* Dynamic power dissipation

Το άθροισμα της συνολικής διοχέτευσης ισχύος ισούται με το άθροισμα των δύο παρπάνω παραγόντων.

*Static power dissipation*
Είναι η διοχέτευση ισχύος με τη μορφή ρεύματος διαρροής όταν το σύστημα δεν τροφοδοτείται η βρίσκεται σε stanby mode. 
Η διοχέτευση ισχύος είναι ανεξάρτητη της συχνότητας και του "switching" του συστήματος. Εξαρτάται μόνο από τη γεωμετρία και τις τεχνολογίες του επεξεργαστή.

*Dynamic power dissipation*
Οφείλεται σε δύο παράγοντες , την switching ισχύ και την short-circuit ισχύ.
Η πρώτη διοχετεύεται όταν φορτίζονται και ξεφορτίζονται οι χωρητικότητες του συστήματος. Κατά τη φόρτιση του πυκνωτή CL μέσω του pmos transistor η τάση του ανεβαίνει από το 0 στο Vdd και ένα συγκεκριμένο ποσό ενέργειας αντλείται από το τροφοδοτικό. Μέρος της ενέργειας αυτής διοχετεύεται στη pmos συσκευή και η υπόλοιπη αποθηκεύεται στον πυκνωτή.Η ίδια διαδικασία ισχύει και κατά την αποφόρτιση(nmos).
Η δεύτερη ειναι η ισχύς που διοχετεύται όταν η πύλη των transistor αλλάζει κατάσταση. Για ένα μικρό χρονικο διάστημα t δημιουργείται ένα βραχυκύκλωμα μεταξύ της παροχής τάσης και της γείωσης κατά τη διάρκεια του οποίου και οι δυο συσκευές είναι στο ON (nmos, pmos).

Όταν τρέχουμε διαφορετικά προγράμματα στον ίδιο επεξεργαστή η leakage power δεν αλλάζει καθώς εξαρτάται μόνο από την τεχνολογία του επεξεργαστή. Αυτό που αλλάζει είναι η δυναμική ισχύς επειδή αλλάζει η switching activity και επομένως η switching frequency.

Όταν ένα πρόγραμμα αυξάνεται χρονικά, αυξάνεται και οι switching activity και switching frequency. Άρα αυξάνεται και η δυναμική ισχύς που καταναλώνεται.


###### 2ο Ερώτημα




#### Sources
[Static and Dynamic Power](https://www.vlsiguide.com/2020/04/static-and-dynamic-power-dissipation_20.html)
